በደቡብ ኢትዮጵያ ክልል 46 ሺህ ቶን ቡና ለማዕከላዊ ገበያ ለማቅረብ ታቅዶ እየተሰራ ነው 
‎****************
‎የደቡብ ኢትዮጵያ ክልል አብዛኛው አከባቢ ቡና አብቃይ እንደሆነ መረጃዎች ያሳያሉ።
‎
‎235 ሺህ ሄክታር ማሳ በቡና ተክል መሸፈኑን የገለፁት የክልሉ የቡናና ቅመማ ቅመም ባለስልጣን ኃላፊ አማኑኤል ብሩ ከዚህም 1 ነጥብ 3 ሚሊየን ኩንታል የቡና ምርት ይጠበቃል ብለዋል።
‎
‎በምርት ዘመኑ 46 ሺህ 400 ቶን የታጠበና ያልታጠበ ቡና ለማዕከላዊ ገበያ ለማቅረብ መታቀዱንም አቶ አማኑኤል ገልፀዋል ።
‎
‎በክልሉ አማካይ የቡና ምርታማነት ስምንት ኩንታል በሄክታር ሲሆን በሞዴል አርሶ አደሮች እስከ 19 ኩንታል እንደሚመረት ተነግሯል።
‎
‎በዕቅድ ከተያዘው አጠቃላይ የቡና ምርት ውስጥ በአነስተኛ ቡና አምራችና ላኪ አርሶ አደሮች አማካኝነት 6 ሺህ ቶን ስፔሻሊቲ ቡና አዘጋጅቶ ለማቅረብ እየተሰራ እንደሚገኝ ተብራርቷል።
‎
‎በ2017 የምርት ዘመን 42 ሺህ 991 ቶን የቡና ምርት ለማዕከላዊ ገበያ ማቅረብ መቻሉን ያወሱት ኃላፊው አምራቹ ካመረተው ምርት ተገቢውን ጥቅም እንዲያገኝ በሚል የመጀመሪያ ደረጃ የግብይት ማዕከላትን የመቆጣጠርና የማጠናከር ስራ ተሰርቷል ብለዋል።
‎
‎በክልሉ 297 የታጠበ ቡና ማዘጋጃ የግል ኢንደስትሪዎች ያሉ ሲሆን ኢንደስትሪዎቹ  የምርት ጥራትና ዋጋ ላይ የራሳቸውን በጎ ሚና እየተወጡ እንደሚገኝም ተጠቁሟል።
‎
‎በምርት ዘመኑ በሌሎች የቅመማ ቅመም ሰብሎች 1 ነጥብ 2 ሚሊየን ኩንታል ምርት ለገበያ ይቀርባል ተብሎም ይጠበቃል።
‎
‎ኢትዮጵያ ከፍተኛ የውጭ ምንዛሪ ከምታገኝባቸው ምርቶች መካከል ቡና ተጠቃሽ ነው።