የኢትዮጵያ የቡና አፈላል ስነ-ስርዓት (Coffee Ceremony) ልዩ የሆነ ማህበራዊ እና ባህላዊ እሴት ያለው ክንውን ነው። በአብዛኛው በሴቶች የሚከናወነው ይህ ሥርዓት፣ ከቡናው የመጀመሪያ ደረጃ ጀምሮ በእንግዶቹ ፊት የሚዘጋጅበት ሂደት ነው። መጀመሪያ ጥሬ ቡና ታጥቦ በብረት ምጣድ ላይ በእሳት ይቆላል፤ ቡናው እየተቆላ በማሳረጊያ ላይ ሆኖ መዓዛው ለቤተሰቡ ወይም ለእንግዶቹ እንዲያሸቱት ይደረጋል። በመቀጠልም በሙቀጫ ይወቀጣል።

የተወቀጠው ቡና ጀበና ውስጥ ገብቶ ከፈላ ውሃ ጋር እስከሚዋሃድ ድረስ ይንተከተካል። ቡናው ሲደርስ ረከቦት ላይ ለተደረደሩ ስኒዎች በቀስታ ይቀዳል። የቡና መጠጣት ባህል በአብዛኛው በሶስት ዙር የሚከፈል ሲሆን የመጀመሪያው ዙር "አቦል"፣ ሁለተኛው "ቶና"፣ የመጨረሻውና ሶስተኛው ደግሞ "በረካ" ተብሎ ይጠራል። ይህ ሥርዓት የሰዎችን ማህበራዊ ትስስር፣ ውይይት እና መከባበር የሚያጠናክር የዕለት ተዕለት ባህላዊ እሴት ነው።

ቡና የተክል አይነትና ከዚህ ተክል ቡን የሚባል መጠጥ የሚወጣው ነው። መጀመርያ የታወቀው በኢትዮጵያ ሲሆን ምናልባት በዚህ የተነሳ ቡና በተለያዩ የዓለም ቋንቋዎች ከፋ ከሚለው ስም ጋር ተቀራራቢ የሆነ ስሞች ተስጥተውት ይገኛል (ለምሳሌ እንግሊዝኛ፦ coffee /ኮፊ/ በፈረንሳይኛ ካፌ (café)በዳች ኮፊ (koffie) በእብራይስጥኛ ካፈ (ka-feh) በስዊድንኛ ካፈ (kaffe) ወዘተ ) ምናልባት ከድሮው የከፋ መንግሥት በተዛመደ መልኩ ሊሆን ይችላል። በአንድ ትውፊት መሠረት በመጀመርያ ያገኘው ሰው ካልዲ የተባለ አንድ ኢትዮጵያዊ እረኛ ፍየሎቹ ፍሬውን በልተው ሲጨፍሩ ስለተመለከተ ነበር።

የቡና የስነ ፍጥረት ስሙ Coffea arabica (ኮፊ ኣራቢካ) ሲሆን የዚህ የኢትዮጵያ ቡና ዘር በጣዕሙ ጥሩነት የተነሳ በጣም ተወዳጅ ነው።

በደራሲው ዊሊያም ኡከርስ መጽሐፍ 'ኦል አባውት ኮፊ' (ስለ ቡና ኅልዮ/ምንነት) እንደተገለጸው ቡና ወደ የመን የገባው በአክሱም ዘመነመንግሥት በ517 ዓ.ም. አካባቢ ነበር። የፋርስ ሃኪም አል-ራዚ (857-917 ዓ.ም. የኖሩ) ተክሉን «ቡንቹም» ብሎ ምናልባት በታሪክ አንደኛው ስለ ቡና መግለጫ የመዘገበው ጸሐፊ ይሆናል። ሌላ እብን-ሲና(972-1029 ዓ.ም.)የተባለ ፋርስ ሀኪም ደግሞ ስለ «ቡንቹም» ጥቅም ጽፏል። የሞሮኮ ደርቡሽ ሼክ አቡል-ሀሳን አሽ-ሻዲሊ (1167-1250 ዓ.ም.) በአሰብ ዙሪያ ሲጓዝ ኗሪዎች ስለ ቡና መጠጥ እንደገለጹለት ይነገራል። የአደን ሙፍቲ ሼክ ጃማል-አል-ዲን አል-ዳባኒ በ1446 ዓ.ም. ገደማ ለመጀመሪያ ጊዜ መጠጡን እንዳስገባ ተመዝግቧል። በ1449 ዓ.ም. መጀመርያው ቡና ቤት «ኪቫ ሃን» በኢስታንቡል ቱርክ ተከፈተ።


ቡና አፈላል ስነ ስርዓት በኢትዮጵያ
ሆኖም በ1503 ዓ.ም. የማካህ ይማሞች ቡና ቤት ስላልወደዱ መጠጡን ሃራም (እርም) አሉት[1]። ነገር ግን የኦቶማን ቱርክ ሡልጣን 1 ሰሊም በ1509 ዓ.ም. ማካህን በ1516 ዓ.ም. ይህን ድንጋጌ ገልብጦ የተቀደሰ መጠጥ አደረገው። ከዚያ በኋላ እስላሞች ቡናን በተለይ በጣም ወደዱት። ለኦርቶዶክስ ክርስቲያኖች በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተክርስቲያን እስከ 1881 ዓ.ም. ድረስ ቡና እንደ ተከለከለ ዛሬ በሰፊ አይታወቅም። ከ1872 እስከ 1878 ድረስ ቡና በመጠጥነት በኢትዮጵያ በጣም ስለ ተስፋፋ አጼ ምኒልክ ከጠጡት በኃላ በ1881 ምኒልክ ንጉሠ ነገሥት ሆነው አቡነ ማቴዎስ 10ኛ ቡናን አጸደቁት።

ቡና ወደ አውሮፓ ለመጀመርያ ጊዜ በ16ኛ ክፍለ ዘመን ያስገቡት ነጋዴዎች ከቬኒዝ ጣልያን ነበሩ። በ1592 ዓ.ም. የሮማ ጳጳስ 8 ቄሌምንጦስ ስላጸደቁት በፍጥነት ዘመናዊ መጠጥ ሊሆን በቃ ። የመጀመርያው ቡና ቤት በአውሮፓ በጣልያን በ1637 ዓ.ም. ተከፈተ።

አረቦች ግን በጣም አጥብቀው ለምለሙ ተክል ከአረብ ዓለም እንዲወጣ ምንም ባይፈቅዱም፣ በ1600-1650 ዓ.ም. ገደማ አንድ ስሙ ሃጂ ባባ ቡዳን የሚባል ህንዳዊ እስላም ከሞቃ የመን በስውር የቡና ዘር ይዞ ወደ ሚሶር ሕንድ አገር ተመለሰና ተክሉን እዚያ አበቀለው። በ1608 ዓ.ም. የሆላንድ ሰዎች ለ አደን መጥተው ለምለም የቡና ዘር ይዘው ወደ አገራቸው ተመለሱ። በ1690ዎቹ በሆላንድ ቅኝ አገሮች በጃቫ (ዛሬ ኢንዶኔዥያ) እና በሱሪናም (ደቡብ አሜሪካ) በብዛት እንዲስፋፋ አደረጉት።

በአሁኑ ጊዜ ቡና በዓለም ላይ ከሚጠጡ መጠጦች አንደኛን ስፍራ ይዟል። በተጨማሪም የቡና ቅጠል በወተት ተፈልቶ ቁጢ እንዲሁም የቡና ዘር ሽፋኑ/ቅርፊቱ ተፈልቶ የሚጠጣው አሻራ ተወዳጆች ናቸው። ቁጢና አሻራ ከኢትዮጵያ ውጪ እንደሚታውቁ መረጃ የለም።

የኢትዮጵያ የቡና አፈላል ስርአት
1,የቡና እቃ አጥበን እናቀራርባለን፦ረከቦት፣ሲኒ፣ብረት ምጣድ ወ.ዘ.ተ....
2,ከሰል እናቀጣጥላለን
3,ቡናችንን ለቅመን እናጥብና ወደ ብረት ምጣድ አድርገን ምድጃዉ ላይ ይጣዳል
4,በመቀጠል ቡናዉ እንዳያር በመቁያ እናማስላለን
5,ቡናዉ አጋም ሲመስል ከእሳት ላይ እናወርዳለን
6,ከዛም በመቀጠል ቡናውን በሙቀጫ እስኪደቅ ድረስ እንወቅጣለን
7,ዉሀ በጀበና ምድጃዉ ላይ እንጥዳለን
8,ዉሀዉ ሲፈላ ደቀቀዉን ቡና ወደ ጀበናዉ ጨምረን በድጋሚ እንጥዳለን
9,ቡናዉ ሲንተከተክ ጀበናዉን ከእሳት ላይ አዉርደን እስኪሰክን ድረስ 5 ደቄቃ ድረስ እንቆያለን
10,በምድጃዉ ላይ በብረት ጀበና ዉሀ እንጥዳለን
11,ከዛ በእርጋታ ጀበናዉን ይዘን ወደ ሲኒዋቹ ላይ እንቀዳለን
12,ቡናዉ ሲያልቅ በብረት ጀበናዉ ላይ የጣድነውን ዉሀ ወደ ጀበናዉ ገልብጠን እንጥዳለን
13,እንደዛዉ እየተባለ እሰከ 3ተኛ(በረካ)ድረስ ይጠጣል።

ለጠቅላላ እዉቀት፦
1ኛ(አቦል)
2ተኛ(ሲና/ቶና)
3ተኛ(በረካ)

ባህላዊ የቡና አፈላል ስርዓት
የባህላዊ የቡና አፈላል በህብረተሰቡ ዘንድ በስፋት የሚካሄድ ባህላዊ ስርዓት ሲሆን የሚያፈሉት ግን ራሳቸውን ሲያሰኛቸው ፣በዓል ሲሆን እና እንግዳ ሲመጣ ይሁን እንጂ በምንም ታአምር ማለፍ የማይችልበት ቀን ግን ወር በገባው መጀመሪያ ቀን (መባቻ) ዕለት ነው፡፡ በመባቻ ቀን አብዛኛው የህብረተሰብ ክፍል ሥራ የማይሠራበት ዕለት ሁኖ ሴቶች መቀነት ወንዶች ሱሪያቸውን ፈተው ይውላሉ፡፡ባህላዊ የቡና አፈላል ሦስት ዋና ዋና ሂደቶች ሲኖሩ በእያንዳንዱ የራሱ የሆነ ስምና አምልኮ ስርዓት (ተምሳሌት) ይኖረዋል፡፡ ቡና ሲፈላ ቅድሚያ ጨፌ {እርጥብ ሳር} መነስነስ የተለመደ ተግባር እና ማህበረሰቡም የራሱ የሆነ ተምሳሌት የሚሰጠው ሲሆን ተምሳሌቱም የልማላሜ፣የብልፅግና ፣የመልክም ምኞችና ተስፋ መገለጫ ይሆናል በማለት ያስባሉ፡፡ሰንደል እና እጣንም ይጨሳል ይህም በዓይን የማይታይ መነፍስት ከቡና ዕቃ እንዳይቀርቡ እንዲሁም ራሳቸውን ለማስደሰትና ለማዝናናት ብሎም ውቃቤ (የአባት አምላካቸውን) ደስ ለማሰኘት ተብሎ ነው፡፡ ቡና ሲፈላ ቁርስ መቅረብ እንደ ግዴታ ተቆጥሮ  በዓል ቀናት ከሰርካዊው የተለየ በመባቻ ደግሞ አብዚ ሲሆን በሰርካዊው ደግሞ ቆሎ፣ ንፍሮ ፣ ደረቅ እንጀራና ወር በገባ 5ኛ ቀን ከሆነ ደግሞ ደቦ ያቀርባሉ፡፡ በሁሉም ቤት ባይሆንም በቀረበው ቁርስ ላይ ተቆርሶ በተነሰነሰው ጨፌ ላይ ጣል ጣል ያደርጋሉ ይህም በዓይን የማይታይ እንደ ሰው የሚበሉና የሚጠጡ መነፈስትይኖራሉተብሎ ስለሚታሰብ ነው፡፡
ከላይ የተዘረዘሩት ስርዓቶች የመጀመሪያው ቡና አፈላል   ሂደት ከማድረጉ በፊት የሚደረጉ ክንዋኔዎች ሲሆኑ ሂደቶችም የሚከተሉትን ይመስላሉ፡፡
አቦል - መጀመሪያ የተፈላው ቡና መጠሪያ ሲሆን በዚሁ ቡና ሂደት የደረሰ ሰው << መልካም እግር አለው >> ይባላል ፡፡
ቶና - ሁለተኛው ቡና አፈላል ሂደት ሲሆን በዚሁ የደረሰ ደግሞ ገድ የለሽ እድለ ቢስ<< እግረ ደረቅ>> ይባላል፡፡ አንዳንድ ሰው ቡናውን አይጠጣም ፡፡
በረካ - ሶስተኛው የቡና አፈላል ደረጃ ሲሆን በዚያን ጊዜ የደረሰ ሰው የተለያዩ ነገሮች ይገጥመዋል ተብሎ ይተመናል ፡፡
ምሳሌ፡- ጉዞው(ሥራው) የተቃና ይሆንለታል፡፡
መልክም ዕድል ተምሳሌት ነው፡፡
በመጨረሻም የቡና አፈላል ሂደቱ ሲጠናቀቅ ከሽማግሌ ወይም ካሉት ስዎች በዕድሜ ታላቅ ተባሎ የሚታሰብ ሰው ይመርቃል፡፡ ቄስ ካለ ከሽማግሌዎች በኋላ በፀሎት ምርቃቱን ይዘጋዋል፡፡ በዕድሜ ታናናሾችና ህፃናት ቁመው ምርቃቱን ይቀበላሉ፡፡ በምርቃቱ ወቅት የቡና ጀበናና ብርት ድስት ይከፈታል፡፡ የምርቃት ስና ስረዓቱ እንደበቃ ቡና ያፈላችዋ የስኒ ገንዳ በመሳም ታነሳዋለች  ቡና እየተፈላ ሰዎች እንደፈለጉ መውጣትና መግባት  ጨፌ መርገጥ ፣ህፃናት ከሲኒው ፊት ለፊት መቀመጥ በጣም የተከለከለ ነው፡፡ ይህም የሆነው ቡና ሲፈላ ብዙ መናፍስት በሲኒ ዙሪያ ይኖራሉ ተብሎ ስለሚታሰብ ነው፡፡
በአሁኑ ሰዓት ቡና ለብዙ ሴቶች  የስራ ዕድል  ፈጥሯል:::
