የገበያ መዳረሻዎቹን ያሰፋው የኢትዮጵያ ቡና
**********
የአብሮነት ባሕልን ለማጠናከር ሰብሰብ ብሎ ቡና መጠጣት ለኢትዮጵያውያን ወደር የማይገኝለት ባሕል ነው፡፡
ኢትዮጵያም ከቅርብ ዓመታት ወዲህ በቡና ምርት ላይ ትኩረት ሰጥታ በመስራት ከፍተኛ ገቢ በማግኘት ላይ ትገኛለች፡፡
የኢትዮጵያ ቡና እና ሻይ ባለስልጣን ለዘርፉ ባወጣው ስትራቴጂ መሰረት በ2033 በዓለም ካሉ ሀገራት ኢትዮጵያ ቡናን በብዛት በማምረት እንዲሁም ለውጭ ገበያ በመላክ ሁለተኛ ደረጃ ለመድረስ እቅድ ይዟል፡፡
ይህንኑ ጉዳይ ኢቲቪ በአዲስ ቀን የዜና መሰናዶ አጀንዳ አድርጎታል፡፡ 
በኢትዮጵያ ቡና እና ሻይ ባለስልጣን ምክትል ዋና ዳሬክተር እና የግብይት ዘርፍ ኃላፊ አቶ ሻፊ ኡመር፤ በ2017 በቡናው ዘርፍ የተመዘገበው ውጤት ከዚህ ቀደም ከነበሩት ዓመታት አንጻር ከፍተኛ መሆኑን አንስተዋል፡፡
በተጠናቀቀው በጀት ዓመት ወደ ውጭ ከተላከ ቡና 2.6 ቢሊዮን ዶላር ገቢ መገኘቱን የተናገሩት ምክትል ዋና ዳይሬክሩ፤ ይህ ስኬት እንዲመዘገብ ያስቻሉ ጉዳዮችን አብራርተዋል፡፡
የገበያ ጥናት በማድረግ መዳረሻዎችን በማስፋፋት እንዲሁም ነባር ገበያ ውስጥ በመቆየት እና አዳዲስ የገበያ መዳረሻዎችን በመቀላቀል ውጤቱ መመዝገቡን አብራርተዋል፡፡
ሪፎርሙን ተከትለን መስራታችን በዋነኛነት ለዚህ ውጤት ትልቅ ሚና ተጫውቷል ሲሉ አቶ ሻፊ ተናግረዋል። 
የኢትዮጵያ ቡና በአንድ ዓመት ውስጥ ከ20 በላይ አዳዲስ የቡና መዳረሻ አገራት ገበያዎችን ማግኘቱን ጠቁመው፤ በአውሮፓ፣ እስያ እና በተለያዩ አህጉራት አዳዲስ መዳረሻ ገበያዎችን መጠቀም እንደተቻለ አስታውሰዋል። 
ውጤቱ ቅንጅታዊ አሰራርን በተገቢው ሁኔታ በማከናወን የምርት አቅርቦቱ ላይ ተገቢው ሥራ መሰራቱን እንደሚያመላክት አስረድተዋል።