የቡና ጥራት ቁጥጥር እና ደረጃ አወጣጥ (Grading) ለውጭ ገበያ የሚቀርብ ቡና ተወዳዳሪ እንዲሆን ዋነኛው መሰረት ነው። በኢትዮጵያ የቡና ጥራት ደረጃ የሚወጣው በኢትዮጵያ ምርት ገበያ (ECX) እና በቡና እና ሻይ ባለስልጣን አማካኝነት ነው። ቡና የገበያ ደረጃ ከመሰጠቱ በፊት በርካታ የጥራት ምርመራዎችን ያልፋል፤ ከእነዚህም ውስጥ የፍሬው መጠን፣ እርጥበት፣ ንፅህና (ከጉድለት ነፃ መሆን) እና የቅምሻ (Cupping) ውጤቶች ዋናዎቹ ናቸው።

በቅምሻ ሂደት የቡና ቀማሾች (Q-Graders) የቡናውን መዓዛ፣ አሲዲቲ፣ ጠዕም፣ እና ሚዛናዊነት ይገመግማሉ። በዚህም መሠረት ከደረጃ 1 እስከ ደረጃ 9 ይመደባል። ደረጃ 1 እና 2 ያገኙት ቡናዎች ስፔሻልቲ (Specialty Coffee) በመባል ከፍተኛ ዋጋ የሚያወጡና ተመራጭነት ያላቸው ሲሆኑ፣ ዝቅተኛ ደረጃ ያላቸው ደግሞ ለሀገር ውስጥ ፍጆታ እንዲውሉ ሊደረግ ይችላል። ከዚህም በተጨማሪ የንግድ እና የጥራት መመሪያዎች የቡናን በህገወጥ መንገድ መገበያየትን ይከለክላሉ።
