አርሶ አደሮች የቡና ፍሬ ከሰበሰቡ በኋላ ወደ ገበያ ከመቅረቡ በፊት የተለያዩ የዝግጅት (Processing) ደረጃዎችን ያልፋል። በዋናነት ሁለት አይነት የቡና ማዘጋጃ መንገዶች አሉ፡- ደረቅ (ያልታጠበ) እና ታጥቦ የተዘጋጀ (Washed/Wet processing) ናቸው። ደረቅ ዝግጅት ማለት የቡናው ቼሪ ፀሀይ ላይ ተለጥፎ በደንብ እስኪደርቅ ድረስ የሚቆይበት እና ከዚያም ቅርፊቱ የሚለይበት ዘዴ ነው። ይህ ዝግጅት ለቡናው ጠንከር ያለ የፍራፍሬ ጣዕም ይሰጠዋል።

በሌላ በኩል ታጥቦ የተዘጋጀ ቡና (Washed Coffee) የቡናው ልጣጭ ማሽን በመጠቀም ከተነሳ በኋላ በውሀ ተዘፍዝፎ እንዲብላላ (Fermentation) ይደረግና ይታጠባል። ከዚያም ልዩ በሆኑ የማድረቂያ አልጋዎች ላይ በፀሀይ ይደርቃል። ይህ መንገድ የቡናውን ንጹህ ጣዕም አጉልቶ የሚያወጣ ሲሆን በዓለም አቀፉ ገበያ ከፍተኛ ዋጋ እንዲያወጣ ይረዳል። የሲዳማ፣ ይርጋጨፌ እና ሊሙ ቡናዎች ብዙውን ጊዜ በዚህ መንገድ ይዘጋጃሉ::
