በኢትዮጵያ ውስጥ የቡና እርሻ በብዛት የሚካሄደው በደቡብ፣ በደቡብ ምዕራብ እና በምስራቅ የሀገሪቱ ክፍሎች ነው። ቡና ለማምረት በጣም ተስማሚ የሆነው ከፍታ ከ 1,200 እስከ 2,200 ሜትር ከባህር ወለል በላይ ያለው ቦታ ሲሆን፣ በቂ የዝናብ መጠን እና ሞቃታማ የአየር ንብረት ይፈልጋል። የኢትዮጵያ አብዛኛው የቡና ምርት የሚገኘው "የደን ቡና" (Forest Coffee) እና የጓሮ እርሻ (Garden Coffee) በሚባሉ ዘዴዎች ነው። 

በአብዛኛው የኢትዮጵያ ቡና የሚመረተው በጥላ ስር (Shade-grown) ሲሆን ይህ ደግሞ ለቡናው የተለየ ጣዕም እና ተፈጥሯዊ ጥራት ይሰጠዋል። የቡና ፍሬ ሲበስል ቀይ ቀለም (Red Cherry) ስለሚኖረው አርሶ አደሮች ይህንን በጥንቃቄ በእጃቸው በመልቀም ይሰበስባሉ። ኬሚካል ማዳበሪያ ሳይጨመርበት በተፈጥሯዊ መንገድ ስለሚመረት የኢትዮጵያ ቡና በዓለም ገበያ ኦርጋኒክ በመባል ከፍተኛ ተፈላጊነት አለው።
