የኢትዮጵያ የቡና አፈላል ስነ-ስርዓት (Coffee Ceremony) ልዩ የሆነ ማህበራዊ እና ባህላዊ እሴት ያለው ክንውን ነው። በአብዛኛው በሴቶች የሚከናወነው ይህ ሥርዓት፣ ከቡናው የመጀመሪያ ደረጃ ጀምሮ በእንግዶቹ ፊት የሚዘጋጅበት ሂደት ነው። መጀመሪያ ጥሬ ቡና ታጥቦ በብረት ምጣድ ላይ በእሳት ይቆላል፤ ቡናው እየተቆላ በማሳረጊያ ላይ ሆኖ መዓዛው ለቤተሰቡ ወይም ለእንግዶቹ እንዲያሸቱት ይደረጋል። በመቀጠልም በሙቀጫ ይወቀጣል።

የተወቀጠው ቡና ጀበና ውስጥ ገብቶ ከፈላ ውሃ ጋር እስከሚዋሃድ ድረስ ይንተከተካል። ቡናው ሲደርስ ረከቦት ላይ ለተደረደሩ ስኒዎች በቀስታ ይቀዳል። የቡና መጠጣት ባህል በአብዛኛው በሶስት ዙር የሚከፈል ሲሆን የመጀመሪያው ዙር "አቦል"፣ ሁለተኛው "ቶና"፣ የመጨረሻውና ሶስተኛው ደግሞ "በረካ" ተብሎ ይጠራል። ይህ ሥርዓት የሰዎችን ማህበራዊ ትስስር፣ ውይይት እና መከባበር የሚያጠናክር የዕለት ተዕለት ባህላዊ እሴት ነው።
