ባለልዩ ጣዕሙ የኢትዮጵያ ቡና 
*******
ኢትዮጵያ የቡና መገኛ ከመሆኗ ባሻገር ባለ ልዩ ጣዕም ቡና አምራች ሀገርም ጭምር ናት፡፡ ቡና ለኢትዮጵያውያን የማኅበራዊ መስተጋብር ማጠናከሪያ ግዙፍ ዕሴት ሆኖ ለዘመናት ኖሯል፡፡ 
ኢትዮጵያ ከፍተኛ አምራች ሀገር ብትሆንም ከቡና ምርት ማግኘት የሚገባትን ያህል ኢኮኖሚያዊ ጥቅም ሳታገኝ ቆይታለች፡፡
ከቅርብ ዓመታት ወዲህ ግን ኢትዮጵያ መከተል በጀመረችው ዘርፈ ብዙ የኢኮኖሚ መርህ አማካኝነት በግብርናው ዘርፍ የተለያዩ ማሻሻያዎች በመደረጋቸው፣ የቡና ምርታማነት እና ገቢ ጨምሯል። 
የቡና ዝርያን እና የምርት ሒደቱን በማሻሻል እንዲሁም የገበያ ትስስርን በመፍጠር የምርቱን ዓለም አቀፍ ገበያ የማሳደግ ሥራዎች ተከናውነዋል፡፡ በዚህም መሰረት ከዚህ ቀደም ከነበረው በተሻለ አበረታች ለውጦችን ማስመዝገብ ተችሏል፡፡
ኢትዮጵያ በቡና ምርት ኤክስፖርት ከብራዚል እና ቬትናም ቀጥላ በዓለም ሦስተኛዋ የቡና ላኪ ሀገር ስትሆን፤ ከአፍሪካ ደግሞ በቀዳሚነት የምትጠቀስ ሀገር ናት፡፡ 
ከ2014 ዓ.ም ጀምሮ በዘርፉ ከፍተኛ የሆነ እመርታዊ ለውጦች የተመዘገቡ ሲሆን፣ ባለፈው በጀት ዓመት 470 ሺህ ቶን ቡና በመላክ ከ2 ነጥብ 6 ቢሊየን ዶላር በላይ ገቢ ተገኝቷል።
በ2018 ዓ.ም በጀት ዓመት ደግሞ 600 ሺህ ቶን ቡና ወደ ውጪ በመላክ ከሦስት ቢሊየን ዶላር በላይ ለማግኘት ታቅዷል፡፡
ባለ ልዩ ጣዕም የሆኑ የኢትዮጵያ ቡና ምርቶችን በተሻለ መንገድ ለውጭ ገበያ ማቅረብ ቢቻል ደግሞ ከፍተኛ ገቢ እንደሚገኝ ባለሙያዎች ይገልጻሉ።
በቡና እና ሻይ ባለስልጣን የቡና፣ ሻይና ቅመማ ቅመም ልማት መሪ ሥራ አስፈፃሚ የሆኑት አቶ ፍቃዱ ደፍረስ ከኢቢሲ ዳጉ ጋር ባደረጉት ቆይታ፤ ከ40 በመቶ በላይ የሚሆነው የኢትዮጵያ የግብርና ኤክስፖርት ገቢ የሚገኘው ከቡና መሆኑን ተናግረዋል፡፡ 
ቡና ለአየር ንብረት ጥበቃም ጎላ ያለ ድርሻ እንዳለው ገልፀው፤ የቡና ምርትን ለማሳደግ የመደመር መንግሥት ትኩረት ሰጥቶ በሠራው ሥራ የቡና ልማት መሬት ሽፋን ከ1.1 ሚሊየን ሄክታር ወደ 2.46 ሚሊየን ሄክታር ማድረስ ተችሏል ብለዋል፡፡ 
ለቡና ልማት ዕድገት አስተዋፅኦ ካበረከቱ ተግባራት መካከል አንደኛው የአረንጓዴ ዐሻራ መርሐ ግብር መሆኑን የጠቆሙት ኃላፊው፤ በዚህም ዘጠኝ ቢሊየን ገደማ የሚሆኑ አዳዲስ የቡና ችግኞች መተከላቸውን አመላክተዋል፡፡
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቡና ማሕበር ሥራ አስኪያጅ አቶ ተስፋዬ አቦሰ በበኩላቸው፤ የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቡና ማሕበር ከተደራጀ ሦስት ዓመት ማስቆጠሩን ገልፀው፤ ቡናን በማዘመን ተደራሽ ለማድረግ እየሠራ መሆኑን ተናግረዋል፡፡ 
የሲዳማን ቡና በዓለም አቀፍ ደረጃ ብራንድ (የምርት መለያ) ሆኖ እንዲመዘገብ ማሕበሩ ከሐዋሳ ዩኒቨርሲቲ ጋር በመተባበር እየሰራ መሆኑን ሥራ አስኪያጁ ገልፀዋል፡፡
በአሁኑ ወቅት ለሌሎችም የምርት መለያ ለሚፈልጉ የቡና አይነቶች እውቅናን ለማሰጠት ማህበሩ ሰፊ ሥራ በማከናወን ላይ እንደሚገኝም ተናግረዋል፡፡