የኢትዮጵያ ቡና

የኢትዮጵያ ቡና ስፖርት ክለብ ፣ በሌላ መልኩ የኢትዮጵያ ቡና በመባል የሚታወቀው በአዲስ አበባ የሚገኝ የኢትዮጵያ እግር ኳስ ክለብ ነው።

እነሱ የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን አባል ሲሆኑ በኢትዮጵያ እግር ኳስ ከፍተኛ ምድብ ፣ በኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ ይጫወታሉ። ቤታቸው ስታዲየም አዲስ አበባ ስታዲየም ነው። ከተፎካካሪዎቹ ቅዱስ ጊዮርጊስ አ.ማ ጋር ፣ በኢትዮጵያ ውስጥ ካሉት ታላላቅ አድናቂዎች አንዱ ነው።

ታሪክ
ፋውንዴሽን (እ.ኤ.አ 1976-1983)
የከፋ ቡና ማቀነባበር ሠራተኞች የእግር ኳስ ክለብ ለማቋቋም በወሰኑበት ወቅት የኢትዮጵያ ቡና ስፖርት ክለብ በ 1976 ዓ.ም. ክለቡ የሚፈለገውን የተጨዋቾች ቁጥር ከሰበሰበ በኋላ በአገር ውስጥ ውድድሮች ለመሳተፍ በቀበሌ ደረጃ የቡና ቦርድ ስፖርት ክለብ ሆኖ ተመዝግቧል። ከዚያም ክለቡ በወቅቱ የኢትዮጵያ እግር ኳስ ሶስተኛ ክፍል በሆነው የመኢአድ ፋብሪካ ሠራተኞች ማህበር ደረጃ ወደ መጫወት ተንቀሳቅሷል። በወቅቱ በከፋ የፋብሪካ ሠራተኞች የገንዘብ ድጋፍ የተደረገው ክለቡ ተጫዋቾቹን በክለቡ ውስጥ ለማቆየት እንደ ማበረታቻ በፋብሪካው ውስጥ የሥራ ዕድል ሰጥቷል። በዚህ ምክንያት ተጫዋቾች የማለዳ ፈረቃውን በፋብሪካ ውስጥ ይሠሩና ከዚያ ምሽት ላይ እግር ኳስ ይጫወታሉ። ስለዚህ የክለቡ የመጀመሪያ ኦፊሴላዊ ስም “የየነጋት ኮከበ” (የማለዳ ኮከብ) እንዲሁም የትርፍ ሰዓት እግር ኳስ ተጫዋቾች የነበሩትን የፋብሪካ ሠራተኞችን በማሳደግ ነው።

የክለቦቹ ሁለተኛ ስም “የየቡና ገበያው (የቡና ገበያ) ስፖርት ክለብ” ነበር ።ክለቡ በመጀመሪያዎቹ 6 ዓመታት ውስጥ አስደናቂ አራት ዋንጫዎችን እና አንድ የፍትሃዊ ጨዋታ ሽልማት አከማችቷል።

መልሶ ማዋቀር (እ.ኤ.አ 1983-1997)
በ 1984 የአዲስ አበባ ስፖርት ምክር ቤት በከተማው ውስጥ ክለቦችን ለማደራጀት በተደረገ ጥረት ተፈጥሯል። በዚህም ምክንያት ክለቡ በወቅቱ የመንግሥት ድርጅት በሆነው በብሔራዊ ቡና ትሬዲንግ ኮርፖሬሽን ሥር ስሙን ወደ ኢትዮጵያ ቡና ስፖርት ክለብ በይፋ ቀይሯል። ለቀጣዮቹ አሥር ዓመታት ክለቡ በኢትዮጵያ እግር ኳስ ሁለተኛ ዲቪዚዮን ውስጥ ይረጋጋል።

በ 1994 በተሻለ የገንዘብ ድጋፍ ክለቡ እንደ ሚሊዮን በጋሻው ከማሪታይም እና መንግስቱ ቦጋለንም ከበርታ አ.ሲ የመጡ ከፍተኛ ተሰጥኦዎችን ማስፈረም ችሏል እነዚህ አዲስ ፈራሚዎች ክለቡን ሁለተኛ ዲቪዚዮን በማሸነፍ ወደ አንደኛ ዲቪዚዮን እንዲያድግ ረድተውታል። በ 1995 ክለቡ ከኢትዮጵያ ቡና ላኪዎች እና በየጊዜው እያደገ በሚሄደው ደጋፊዎቹ የገንዘብ ድጋፍ በአዲስ መልክ ተዋቅሯል።

የመጀመሪያው ሊግ (እ.ኤ.አ 1997-2010)
ክለቡ በ 1996-97 የውድድር ዘመን በታሪኩ ለመጀመሪያ ጊዜ የመጀመሪያውን ዲቪዚዮን ሻምፒዮን ሆነ።በመጀመሪያው ሻምፒዮንነት ክለቡ ኢትዮጵያን ወክሎ በ 1998 የካፍ ሻምፒዮንስ ሊግ። በዚያው ዓመት አሰግድ ተስፋዬ ከሴንት ሚlል ዩናይትድ FC (ሲሸልስ) ጋር በ 8–2 የቅድመ ዙር ድል በአንድ ጨዋታ 5 ግቦችን በማስቆጠር በካፍ ቻምፒየንስ ሊግ ታሪክ የመጀመሪያው ተጫዋች ሆነ። የአቶ ተስፋዬ መዝገብ እስከዛሬ ድረስ አለ።

ወደ ክብር መመለስ (እ.ኤ.አ 2010-2013)
የኢትዮጵያ ቡና በ 2010-11 ዘመቻ የኢትዮጵያን ፕሪሚየር ሊግ ማዕረግ በማሸነፍ ድል ተቀዳጅቷል። [1] ክለቡ ሙገር ሲሚንቶ ኤፍ.ሲን ማሸነፍ ነበረበት። የመጀመሪያውን የፕሪሚየር ሊግ ዋንጫ (ሁለተኛ ከፍተኛ ምድብ ርዕስ) ለማረጋገጥ በመጨረሻው የጨዋታ ቀን።

አዲስ አቀራረብ (እ.ኤ.አ 2013-አሁን)
እ.ኤ.አ. በ 2016 ከደጋፊዎች ጋር ፣ የረጅም ጊዜ የክለቡ ሊቀመንበር ኤል. ፈቃደ ማሞ የክለቡ ዋና ትኩረት ለሊግ ዋንጫ መወዳደር ሳይሆን በከፍተኛ ምድብ ውስጥ መትረፍ መሆኑን ገልፀዋል። በ 2017-18 የውድድር ዘመን መጀመሪያ ቡድኑ የሰርቢያውን ሥራ አስኪያጅ ኮስታዲን ፓፒክን ለሁለት ዓመት ኮንትራት ቀጠረ። ሥራ አስኪያጅ ሆኖ በቆየበት አንድ ወር ፣ ክለቡ እና ፓፒክ የጤና ሁኔታው ​​የሥራውን ፍላጎቶች ለመቋቋም እንደማይችል ከተረጋገጠ በኋላ እርስ በእርስ ለመለያየት ወሰኑ። በታህሳስ ወር 2017 ክለቡ ፓፒክን በመተካት ፈረንሳዊውን ዲዲዬ ጎሜዝ ዳ ሮሳን እንደ አዲስ ሥራ አስኪያጅ አድርጎ ቀጥሯል።

ለአዲስ አበባ ካፒታል አንድ ጸሐፊ “በቅርቡ ከሀገሪቱ ጥንታዊ ፣ ሀብታም እና ታዋቂ ክለብ ቅዱስ ጊዮርጊስ ጋር እንደ ተቀናቃኝ የሚቆጠር ቢሆንም ፣ ባለፉት ሁለት ዓመታት ውስጥ ቡና ከፍተኛ የገንዘብ ችግር ገጥሞታል። ውጤቱም ፕሪሚየር ሊጉን በጭራሽ የማሸነፍ የአስር ዓመት መኖር ነው።

ቀለሞች እና ባጅ
የኢትዮጵያ ቡና አርማ ከክለቡ ከተመሰረተ በ 70 ዎቹ አጋማሽ ላይ አንዳንድ ለውጦችን አልል። በባህላዊው የቡና ድስት ላይ አፅንዖቱ በቀደሙት አርማዎች ውስጥ የሚገኝ ቢሆንም ፣ አሁን ባለው አርማ ውስጥ ያለው ደማቅ ሐምራዊ እና ወርቃማ ቀለሞች ለክለቡ ማንነቱን የሚሰጡት ናቸው። የክለቡ አልትራቶች በትልልቅ ግጥሞች ላይ የማሮን እና የወርቅ ባንዲራዎችን በማውለብለብ ይታወቃሉ።

ወቅት	ኪት አምራች	ሸሚዝ ስፖንሰር (ደረት)
ሜታ አቦ (ቢራ ፋብሪካ)
2011-2018		ወርበክ
2018-አሁን	Erreà	ሐበሻ (ቢራ ፋብሪካ)
ስታዲየም
አዲስ አበባ ስታዲየም ተብሎ በሚጠራው ይድነቃቸው ተሰማ ስታዲየም ኢትዮጵያ ቡና በታሪክ ተጫውቷል። መሬቱ አዲስ አበባ ላይ ላሉ ሌሎች የእግር ኳስ ክለቦች የተጋራ ሲሆን ለሩጫ እና ለሜዳ ውድድሮችም እንደ አትሌቲክስ ቦታ ሆኖ ያገለግላል።

ከቅርብ ዓመታት ወዲህ የኢትዮጵያን ቡና ጨምሮ በተለያዩ የደጋፊዎች ስብስቦች መካከል መሬቱ ብዙ ሁከቶችን ተመልክቷል። በዚህም ምክንያት የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌዴሬሽን ከፍተኛ የገንዘብ ቅጣት ያስተላለፈ ሲሆን በአንዳንድ አጋጣሚዎች ለተወሰኑ ጨዋታዎች ደጋፊዎችን ከስቴዲየም አግዷል።

የኢትዮጵያ ቡና የገዢዎች ቦርድ ከዚህ በፊት የራሳቸውን መሬት በአዲስ አበባ ለመገንባት እንደሚፈልጉ አስታውቋል።

ባለቤትነት እና ፋይናንስ
እ.ኤ.አ. በ 2018 ቡድኑ ከክለቡ ኦፊሴላዊ የደጋፊ ክለብ ጋር ከኤልባት ሶሉሽንስ (በኢትዮጵያ መሪ የመፍትሄ አቅራቢዎች በኢትዮጵያ) በመተባበር የተገነባ “ቲፎዞ” የሚባል ዲጂታል መድረክ መፍጠርን አስታወቀ። መድረኩ ለአባላት ምዝገባ ፣ ለአባላት መዋጮ አሰባሰብ እና ለዲጂታል ስታዲየም ትኬት ከሌሎች ነገሮች ጋር ይፈቅዳል።