የኢትዮጵያ ቡና በዱባይ ዓለም አቀፍ የቡና ኤግዚቢሽን ከፍተኛ ተወዳጅነት አተረፈ  
———————
ኢትዮጵያ በመካከለኛው ምስራቅ ቀዳሚ በሆነው 5ኛው የዓለም አቀፍ የቡና ኤግዚቢሽን (World of Coffee Dubai 2026) ላይ ደማቅ ተሳትፎ በማድረግ ላይ ትገኛለች፡፡ በዱባይ የንግድ ማዕከል ከጥር 10 እስከ 12 ቀን 2018 ዓ.ም በመካሄድ ላይ በሚገኘው ኩነት 26 ኢትዮጵያውያን ኤክስፖርተሮች ጥራት ያላቸውን የኢትዮጵያ ቡና ምርቶች ለእይታ ያቀረቡ ሲሆን ይህም ከነጋዴዎች፣ ከዕሴት ጨማሪዎች (Roasters) እና ከዘርፉ ባለሙያዎች ከፍተኛ ትኩረትን አግኝተዋል፡፡ 
ከኤግዚቢሽኑ ጎን ለጎን በአቡዳቢ የኢ.ፌ.ዴ.ሪ. ኤምባሲ እና በዱባይ የኢትዮጵያ ቆንስላ ጄኔራል አስተባባሪነት ልዩ የፓናል ውይይት የተካሄደ ሲሆን በውይይቱ ላይ የዘርፉ ባለሙያዎች፣ ባለሀብቶችና የሚዲያ ተወካዮች ታድመውበታል፡፡ 
በመድረኩ ላይ የመክፈቻ ንግግር ያደረጉት በተባበሩት ዐረብ ኤምሬቶች የኢ.ፌ.ዴ.ሪ. ልዩ መልዕክተኛና ባለሙሉ ሥልጣን አምባሳደር ክቡር ዶ/ር ጀማል በከር ኢትዮጵያ የአረቢካ ቡና መገኛና የዓለማችን እጅግ የበለፀገ የቡና ብዝሃ-ሕይወት መኖሪያ መሆኗን ገልጸዋል፡፡ ክቡር አምባሳደር አክለውም የቡና ዲፕሎማሲን በማጠናከር የኢትዮጵያን የቡና ምርት በተባበሩት ዐረብ ኤምሬቶችና በመካከለኛው ምስራቅ ገበያ ይበልጥ ተደራሽ ለማድረግ ኤምባሲው በትኩረት እየሰራ መሆኑን ገልጸዋል።
የኢትዮጵያ ቡናና ሻይ ባለሥልጣን ዋና ዳይሬክተር ክቡር ዶ/ር አዱኛ ደበላ በበኩላቸው በኢትዮጵያ የቡና ዘርፍ ላይ እየታዩ ያሉ ወቅታዊ ለውጦችን፣ የምርት እድገትንና ጥራትን ለማሻሻል እየተከናወኑ ያሉ ተግባራትን በተመለከተ ሰፊ ገለጻ አድርገዋል።
በፓናሉ ወቅት በክቡር አምባሳደር ዶ/ር ጀማል በከር አወያይነት የጥያቄና መልስ መርሃ-ግብር የተካሄደ ሲሆን በዘርፉ የሚታዩ የአቅርቦትና የሎጂስቲክስ ችግሮች፣ በቡና ምርት ላይ እሴት መጨመር እና የገበያ ተወዳዳሪነትን ማሳደግ በሚቻልባቸው ሁኔታዎች ላይ ገንቢ ውይይት ተካሂዷል። 
ነገ ጥር 12 በይፋ የሚጠናቀቀው ይህ ኤግዚብሽን ኢትዮጵያ በዓለም አቀፍ የቡና ገበያ ላይ ያላትን የላቀ ድርሻ ለማስጠበቅና አዳዲስ የገበያ ትስስሮችን ለመፍጠር ከፍተኛ ሚና ይኖረዋል ተብሎ ይጠበቃል፡፡